现在回想起来，一九八五年的春天总是伴随着沙尘暴，像是一场粗粝的、铺天盖地的洗礼。北外老宿舍楼条件很差，漆皮剥落的木窗在风里咔哒咔哒地响。我们寝室常在半夜里，拿旧报纸沾水塞进窗框的缝隙里。可是第二天醒来一摸桌子，细腻的黄沙还是不知从何处侵入，给它蒙上了一层模糊的土色。

急促的敲门声就是在这样的风沙里响起。

系主任站在昏暗的走廊里。洗得褪色的灰色呢子大衣上落了薄薄一层土。他平时是个极严肃的中年人，这会儿眼镜片后面却亮闪闪的，透着一种叫人慌张的亢奋。他没进屋，反倒像做贼似的，把我拽到水房边上角落里。

他从怀里掏出一个牛皮纸袋，袋口用白棉线绕着两圈，正中盖着一枚鲜红的公章。

“外事办急需一个实习翻译，重要任务。”他说。

那一刻，我的心像被风卷起的一片叶子，不知道会被带往何处。

“北京的外事办吗？”我赶紧问。

系主任头也没抬，把档案袋递过来，含糊不清地说了句：“石家庄的一个代表团，去美国。”

“石家庄？河北石家庄？”

系主任没回答我：“档案交接好。没了它，你就不是个有来路的人，学校也留不住你。明白吗？”

我闪电一样抓了过来，心扑通扑通直跳。

“到了河北，交给他们领导，记住千万不要弄丢了！”系主任手用指点在档案袋上，力道透过来压得我骨头发麻。

他打开大衣，从里侧口袋里又掏出一个信封：“还有这个，三百块。去前门的出国人员服务部，给自己置办一套像样的西装。全套，连衬衫和袜子都要。”

一切发生得太突然，我才从回过神来。我们这一届的尖子生，个个都像是在走一条细钢丝，削尖了脑袋也想挤进外交部、文化部或者留在北京的高校。我心想着如果我的档案跨过了永定河，是不是会被永久扣留在河北的土地上。

系主任看出了我的迟疑，露出了难得的笑容。“拿着吧，好好干，时刻注意言行举止，不要给北外丢了面子。等你回来会有新的安排。”

我窘迫得很，红着脸把信封接下来。

“买好衣服来我办公室签保密协议，别告诉室友，还有父母。就说你去南方实习了。”系主任交代完就走了，留我在门外，心乱如麻。

接下来的两天，我像是个揣着秘密的窃贼，心神不宁地在校园里游荡。那一年的春天属于朦胧诗，女生宿舍的床头贴着傅雷译的《约翰·克利斯朵夫》名言，走廊里飘着邓丽君软绵绵的磁带声。天气好些了，大家围坐在飞扬的柳絮里，为了席慕容诗句里的“美丽哀愁”究竟是唯美抒情还是无病呻吟而争论不休；或者讨论美学，讨论存在主义，讨论太平洋彼岸有没有金子铺成的土地。

而我却突然感觉被一堵看不见的玻璃墙隔开了，心里总是挂记着锁在抽屉里的档案，总觉着好像我不一样了。

商场开门时，我怀揣着那三百元烫手的巨款，急匆匆地找到了前门出国人员服务部。柜台后面却冷清得出奇，衣架上，空荡荡地挂着几件雪白的的确良衬衫。

“这个月好多代表团出国，铁道部的经贸部的。”售货员嗑着瓜子，眼皮都没抬：“下个月再来吧。”

“可我下周就要走了……”

她冷笑了一声，转过身去，只留给我一个坚硬的后脑勺

我不知道自己是怎么走回宿舍的。我把两件衬衫扔在床上，头埋在粗布枕套里，眼泪在蓝格子布上洇开，留下一片苦涩的湿印子，让我透不过气，闷得几乎要呕吐。

室友们正好回到寝室，见我这副样子，马上围了过来。我想起保密协议，只能红着眼睛撒谎：“系里派我去南方实习……可我连套像样的衣裳都没有……”

她们都是冰雪聪明的姑娘，彼此对视了一眼，没人再多问一个字，反而立刻风风火火叽叽喳喳地开始为我张罗行头。

一个本地姑娘莉莉一拍大腿，当晚就跑回家，翻出了一套她母亲的深蓝色派力司西装。尺码小了一号，我穿上后紧得连胳膊都抬不直，但那高高耸立的硬垫肩勉强帮我撑起一个翻译官的体面。

睡在我上铺的晓红，大方地拉出她的木箱子，递给我一双黑皮鞋。我知道那是她为了毕业面试特意托人从上海带回来的。

“就是大了点，你凑合穿。”她笑着，从剪开被子掏出一把棉花，“来，把这个往鞋尖里塞实了，多塞点，走路就带劲，保管掉不下来！”

等我回到北京，晓红已经提前毕业去，工作不多久，就嫁给了一个大众工程师，把青春的梦想，和少女的纯真，一同打包寄往了西德的某个小镇。我们后来的断联是极其自然的，跨国长途和邮费贵得可以买人命。我始终没把皮鞋还给她，她也大约再不会想起我了——人有了归宿，回忆就成了多余的行李。她又何必去想起一个踩着她的鞋去美国的寒酸姑娘呢？

第二天在火车站，室友们风风火火地帮我扛着行李，直到把我塞进拥挤的车厢，还往我口袋里塞了两个煮鸡蛋。火车在煤烟和风沙里哐当哐当启动了，我趴在车窗玻璃上，看着她们的身影在月台上缩成几个模糊的点。

